في يوم ١٧ ابريل عام ٢٠٢٠ قام الدكتور جوشوا دينسون بجولاته في وحدة العناية المركزة المكونة من 20 سرير
بعض المرضى يعاني من فشل رئوي وبعضهم من فشل الكلى ومنهم حالته في انحدار خطيرة
توقفت جولات الدكتور عندما فشل فريقه بمحاوله إنعاش امرأة شابة توقف قلبها.
الدكتور دينسون ، طبيب الرئة والعناية المركزه في كلية الطب بجامعة تولين
المصنفة ضمن الجامعات ال٥٠ الاولى عالميا ،يقول لا يمكننا عمل شيئ فجميع المرضى اشتركوا في شيء واحد
جميعهم +Covid19
كثر مؤخرا اخبار ومقالات وصور وتفسيرات غير مدعمه بأبحاث منسوبه لبعض الدول
فيفخر بها عامه الناس المنسوبة لدولتهم فينقلونها عبر منصات التواصل الاجتماعي
وبدون تأكيد مصادرها وغير مراعين الضرر الذي يمكن ان تسببه الاخبار المفبركة
هذه الحلقة موجهه لنشر الوعي بخطر بالفايرس التاجي Covid19 وتوضيح ما يحصل بالضبط في الجسم عند الإصابة بالفاريس
في ظل الأبحاث المعترف بها من قبل منظمة الصحة العالمية.
أولا الفيروسات مخلوقات غريبة. فهي ليست كائنات حيه وليست حتى خلايا كاملة
فالفيروس عباره عن غلاف بروتيني وماده جينيه لا يملك القدرة على التكاثر او التمثيل الغذائي
ويفترس أي كائن حي مناسب له لكي يستخدم خلاياه في العمليات التي يفتقدها
ثانيا يحتاج الفيروس لكائن حي يحتضنه ويناسب مستقبلاته سطحه الخارجي لكي يتصل بخلايا سليمه, وهنا تبدأ الحكاية.
الفيروس COVID-19 لا يسافر في الهواء، وانما ينتقل عبر رذاذ السعال أو العطاس من الشخص المصاب
او من على سطح ملوث تلمسه قبل أن تلمس العين أو الأنف أو الفم
فيمر عبر الأغشية المخاطية الى الحلق ثم يصيب الجسم عندما يدخل الخلايا السليمة ويقوم بعمل نسخ منه ويتكاثر في جميع أنحاء الجسم
اكتشف الباحثين بقياده اخصائي المناعه Kristian Andersen ان covid19 يرتبط بمستقبلات الخلايا السليمة في جسم الانسان
بالتحديد بمستقبلات إنزيم تحويل الأنجيوتنسين 2
Angiotensin-converting enzyme 2 ACE2
وهذه المستقبلات موجودة في الرئتين بشكل كثيف. وأيضا موجودة على خلايا القلب والكلى والامعاء
وبشكل طبيعي تساعد هذه المستقبلات على تنظيم ضغط الدم
ولكن الفيروس قلب الطاولة وأصبحت هذه الأنسجة الحساسه هي المعرضة للهجوم في الخط الاول
بمجرد دخوله للخلية ينتشر الفيروس بسرعه اكبر من قدره الجسم على احتوائه و يؤدي هذا الانتشار لقتل الخلايا المضيفة
ولكن الاحصائيات تشير الى ان ٨٠٪ من المصابين يتعافون و٢٠٪ فقط يصابون بأعراض خطيره قد تكون مزمنة وقد تصل للوفاة
كيف يتفاعل الجسم مع الفيروس التاجي covid19 ؟ وكيف يمكن ان يتغلب عليه الجسم حتى الشفاء؟
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
فتره الحضانة  incubation period ل  covid19هي ٢ إلى 14 يوم من انتقاله لجسم المريض
يستجيب جهاز المناعة لدى المريض بأعراض والأكثر شيوعًا هي الاقياء الحمى والسعال الجاف والتعب
قد يعاني بعض المرضى من آلام واحتقان بالأنف، والتهاب في الحلق أو إسهال او فقدان لحاسه التذوق والشم
وتبدأ تدريجياً خلال ٤ أيام وتعتبر هذه الأعراض خفيفة، وأي شخص تظهر عليه هذه الأعراض الخفيفة يمكنهم نقل الفيروس
يتعافى ٨٠٪ من المرضى من الاعراض عند هذه المرحلة في خلال أسبوعين على الاكثر حتى لو لم يذهب المريض للعلاج في المستشفى
وذلك بسبب ان جهاز المناعة يتغلب على انتشار الفيروس ويقضي عليه. شرحت الجهاز المناعي بالتفصيل سابقا شاهد الحلقة الرابط عند بطاقه الi
فقط في حاله ان الجهاز المناعي ضعيف الممثل في ال٢٠٪ من المرضى, يفشل بضرب الفيروس خلال هذه المرحلة الأولية
فيسير الفيروس بعد ذلك في القصبة الهوائية لمهاجمة الرئتين, حوالي 1 من كل 5 أشخاص يصاب بأعراض أخطر من السابقه
مثل صداع الراس و قشعريرة وآلام في كامل الجسم وصعوبة التنفس والجلطات وازمات القلب فشل الكلى او الوفاه
بما ان عدد مستقبلات ACE2 في المجاري الهوائية يزداد مع النزول للأسفل داخل الجهاز التنفسي
اذا لم يتغلب الجهاز المناعي على انتشار الفيروس في منطقه الحلق والمنطقة التنفسية العليا يزداد تدمير الفيروس للخلايا
ويزيد الجهاز المناعي ايضا من عدوانه على الفيروس المدمر للخلايا بإفراز السموم مثل cytokines
فتلتهب الشعب الهوائية ويسمى bronchitis  ، مما يجعل من الصعب على المريض سحب وإخراج الهواء من الرئتين بسبب تضيق الممرات الهوائية
ومع زياده حده الالتهاب تلتهب الحويصلات الهوائية وتسمى الحالة pneumonia  هنا يتراكم القيح والمخاط
وتصبح مجاري الهواء منتفخة ومتصلبه، و يصعب يتبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون من والى الدم
وتسمى الحاله متلازمة الضائقة التنفسية الحادة
Acute respiratory distress syndrome ARDS)
مع تراكم السوائل في الرئتين و دمار الحويصلات الهوائية والأوعية المحيطة بها, ينخفض تشبع الأكسجين في الدم
وهذا يعني أنه لا يزود الأعضاء الحيوية بما يكفي من الأكسجين فيصبح التنفس سريع
وتتسارع دقات القلب ويتعرق المريض ويفقد الوعي ويمكن أن يؤدي ذلك إلى توقف عمل القلب او الكليتين او الكبد.
هنا الحالة تستدعي دخول المريض للإنعاش او ICU لتزويد المريض بالأكسجين بنسبه ٥لتر\دقيقه على الأقل
او قد يحتاج لجهاز التنفس الاصطناعي, وتصعب العودة لمن يصل لهذه المرحلة
الأشعة المقطعية للصدر، تظهر ظلالًا أو مناطق غير مكشوفة تسمى عتامة الزجاج المطحون.ground-glass opacification
طبيا قسمت منظمه الصحة العالمية الحالات الى ٦ اقسام حسب حده الاعراض وباختصار هي:
١ مرض خفيف mild illness. أعراض غير محددة مثل الحمى والسعال والتهاب الحلق واحتقان الأنف واسهال والصداع.
لكن لا يوجد علامات على ضيق التنفس او الجفاف أو تعفن الدم sepsis
٢ التهاب رئوي pneumonia. السعال مع البلغم , الحمى والقشعريرة وصعوبة التنفس. ولا تظهر عليه علامات الالتهاب الرئوي الحاد.
٣ الالتهاب الرئوي الحاد Severe pneumonia
عندما يتالم المريض عند التنفس وتشبع الدم بالأكسجين اقل من ٩٠٪
٤ متلازمة الضائقة التنفسية الحادة Acute Respiratory Distress Syndrome
المريض لا يستطيع التنفس بدون جهاز التنفس الاصطناعي مع تأكيد تضرر الرئتين بالأشعة التشخيصية
٥ تعفن الدم الانتان Sepsis. يحدث عندما تكون استجابة الجسم بسبب تراكم المواد السامه والكيميائية قد خرجت عن السيطرة
مما يؤدي إلى تلف أعضاء الجسم. تشمل اعراض تعفن الدم: تغير الحالة العقلية، التنفس الصعب، انخفاض تشبع الأكسجين،
انخفاض إخراج البول، سرعة ضربات القلب ، ضعف النبض ، الأطراف الباردة أو انخفاض ضغط الدم ، ترقق الجلد ، قلة الصفيحات ، فرط بيليروبين الدم.
٦ الصدمة الإنتانية Septic shock هي المرحلة الأخيرة الخطيرة والمميتة تحدث عندما يؤدي الإنتان إلى انخفاض ضغط الدم الذي يهدد الحياة.
ماذا يفعل COVID-19 بالأعضاء الأخرى للجسم؟
في الدماغ
يعاني بعض مرضى من الارتباك والسكتات الدماغية والتهاب الدماغ.
في العيون
التهاب الملتحمة، التهاب القرنية والجفن الداخلي للعين
في الأنف يفقد بعض المرضى حاسة الشم. حيث أن الفيروس يتلف النهايات العصبية في الأنف
في القلب والأوعية الدموية قد يهاجم الفيروس القلب والأوعية مباشره لان الخلايا المبطنة للأوعية تحوي مستقبلاتACE2  على سطح خلاياها
إضرابات الأوعية تؤدي لاضطراب ضغط الدم والجلطات الدموية والنوبات القلبية اوالتهاب القلب.
في الكبد. تلف خلايا الكبد وارتفاع مستويات إنزيمات الكبد بسبب الضرر الحاصل من فرط المناعة والأدوية المعطاة لمحاربة الفيروس.
في الكلى والأمعاء
أيضا تحوي مستقبلاتACE2  وقد يهاجمها الفيروس مباشرة وتلتهب
أو قد يحصل فشل لهذه الاعضاء كجزء من أحداث انهاك الجسم مثل انخفاض ضغط الدم.
في الأطراف. تؤدي العدوى إلى انقباض الأوعية الدموية فيحصل نقص في تروية أصابع اليدين والقدمين
وانخفاض في تدفق الدم ويؤدي إلى تورم والم الاصابع وموت الأنسجة.
الان السؤال من هم أكثر المرضى عرضه لخطر مضاعفات فايرس covid19
بدراسة البيانات الأخيرة لمركز السيطرة على الأمراض والوقاية منها CDC على المرضى المصابين
وتم ادخالهم في المستشفيات في 14 ولاية أمريكية أن حوالي
28.3% منهم مصابون بالسكري
٪34.6 يعانون من أمراض الرئة المزمنة
و٪49.7 يعانون من ارتفاع ضغط الدم. اي نصف المرضى تقريبا
مرضى السكري أكثر عرضة للإصابة بالمضاعفات الخطيرة بسبب الفيروس. اهم الأسباب هو
ارتفاع نسبة السكر في الدم يضعف جهاز المناعة ويجعله أقل قدرة على محاربة العدوى وتضع المريض
عرضه لأخطر مضاعفات مرض السكري وهي ارتفاع حموضه الدم الكيتوني Diabetic ketoacidosis.
اما في حاله مرضى الرئتين والقلب وارتفاع ضغط الدم فهم في الخطر الحقيقي. بسبب التهاب عضلة القلب
وانخفاض تشبع الدم بالأكسجين وارتفاع ضغط الدم يضع عبأ اكبر على القلب ليعمل بجهد أكبر
لضخ ما يكفي من الدم. وبمرور الوقت يضعف القلب لدرجة الفشل.
الان شخص يسال هل هناك اختبار COVID-19 يمكن عمله في المنزل؟
كلا لا يوجد اختبار منزلي يمكن أن يشخص الفايرس.
قد لا تعرف بالضبط إذا كنت مصابًا بالفايرس ام لا
ولكن لا تقلق معظم الأشخاص الذين يعانون من أعراض خفيفة مثل الحمى أو السعال الجاف أو ضيق التنفس
يمكنهم التعافي في المنزل. فقط يجب اتباع التالي:
١ العزلة والراحة التامة. فهي تخفف من الأعراض وتساعد على التعافي بشكل أسرع.
٢ الأدوية. الأسبرين أو الأيبوبروفين والأسيتامينوفين واشهرها Paracetamol   والبانادول
كلها ممنوعه على المريض المصاب بفايرس covid19
بدلا منها استخدم مكملات الفيتامينات A D C
والمبخر nebulizer مع اضافه  hydrogen peroxide واليود
٣ التغذية الصحية وشرب الكثير من السوائل. لان الجفاف يجعل الأعراض أسوأ.
٤ إذا تفاقمت الأعراض، يجب التوجه لمستشفى مجهزه باستقبال حالات COVID-19 وتلقي العلاج حسب الحالة
السؤال الأخير: إلى متى يبقى الفيروس على الأسطح؟
أظهرت الدراسات أن COVID-19 يمكن أن يستمر لمدة تصل إلى 72 ساعة على البلاستيك والالمنيوم
وأقل من 24 ساعة على الورق المقوى وأقل من 4 ساعات على النحاس.
وأهم شيء يجب معرفته عن الفيروس التاجي هو أنه يمكن تنظيفه بسهولة باستخدام المطهرات المنزلية الشائعة
وأخيرا نذكر دائما تنظيف اليدين بالطريقة الصحيحة بفرك اليدين بالكحول أو بالماء والصابون
وتجنب لمس عينيك أو فمك أو أنفك.
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية